# España, cada vez menos generosa

*La partida destinada a Ayuda a la Cooperación y al Desarrollo de nuestro país ha decrecido un 76% en los últimos años.*
*Estados Unidos sigue liderando la lista de países que más dinero destinan.*

¿Es la solidaridad algo intrínseco del ser humano? Para ligar una respuesta a esta pregunta lo mejor no es ir a Google esperando que el buscador nos responda con un sí o un no. Si queremos responder bien esta cuestión basta con que observemos a nuestro alrededor.

Cuesta creer que un mundo como el nuestro esté habitado y gobernado por seres solidarios. Los que más tienen quieren mantenerse o incluso enriquecerse, sin importarles demasiado la situación de los que no tienen nada. Sin embargo, existen organizaciones e instrumentos que buscan compensar la balanza.
La Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) son una serie de trasferencias y préstamos financieros otorgados por los organismos oficiales de países donantes con el fin de promover el desarrollo y el bienestar social y económico en países con economías emergentes. Aunque funciona desde 1961, España no se incorporó a esta iniciativa de forma efectiva hasta treinta años después. La AOD se gestiona a través de la Organización Europea para la Cooperación Económica (OCDE) del que son miembros oficiales 35 países. 
Si bien nos hemos caracterizado por ser un país generoso y activo en este tipo de iniciativas, en los últimos años el presupuesto destinado a Ayuda Oficial al Desarrollo no ha hecho más que reducirse. En 2010 España estaba en el puesto 7 en el ranking de donaciones de la OCDE. El último dato del año 2015 nos relega al puesto 19. Donamos actualmente cuatro veces menos que antes y estamos muy lejos de vecinos europeos como Alemania, Francia o Italia. 
Teniendo en cuenta los últimos datos del año 2015, el país teutón ocupa el tercer puesto del ranking con una ayudas que rozan los 18.000 millones de dólares (recordemos que España destina 1.300), y lleva cuatro años consecutivos aumentando este presupuesto. Alemania es, de los cinco que países que más donaron en 2015 (EE.UU, Reino Unido, Alemania, Japón y Francia) el único que ha aumentado su partida de ayudas. Y no es lo normal. De los 45 países que participaron en la Organización Europea para la Cooperación Económica (OCDE), únicamente quince de ellos subieron su presupuesto en el último año. Esto equivale a una tercera parte del total de países.
 Si Estados Unidos es el que más dinero destina y Alemania el que más ha aumentado su partida, Reino Unido también busca su cuota de protagonismo. Es la segunda potencia que más dinero otorga en ayudas por detrás de los americanos pero es el país que más dinero da en proporción a su población. Si tenemos en cuenta los habitantes británicos y el dinero que destina su país, podríamos decir que cada ciudadano aporta unos 290 dólares. Lejos quedan en esta estadística Alemania (218$ por habitante), Estados Unidos (97$ por habitante) o España (30$ por habitante).
Para encontrar a nuestro país liderando alguna estadística debemos mirar el lado negativo de los datos. España obtuvo en 2014 el dudoso honor de ser el miembro de la OCDE que más recortó en ayuda al desarrollo, un 20,3% respecto al año anterior. En los últimos cinco años (de 2010 a 2015), en España hemos recortado un 76% las ayudas. Pero, ¿a qué se debe este descenso? Francisco Rey es Codirector del Instituto de Estudios sobre Conflictos y Acción Humanitaria (IECAH). Tiene experiencia en Cruz Roja y en diversas tareas de cooperación para el desarrollo y acción humanitaria. “Para serte sincero, no sé a qué se debe este descenso. Este desmantelamiento contradice la pretensión teórica del Gobierno español de ser un actor humanitario relevante en el contexto internacional, y echa por tierra las capacidades que tanto en la ayuda pública como en las ONG se han ido construyendo durante estos años” asegura Francisco. “La ayuda humanitaria de España supone solo el 2,87% de toda la cooperación española, cuando los organismos internacionales solicitan que la ayuda humanitaria sea el 7% de los fondos globales de cooperación. Es una pena pero la ayuda humanitaria en España tiene el récord de política pública más recortada durante la crisis". 
La actual situación de crisis económica y por ende, de recortes en todos los ámbitos suena a excusa pequeña cuando nos damos cuenta que vivimos en un contexto en el que coinciden cinco emergencias humanitarias de máximo nivel (Siria, Sudán del Sur, República Centroafricana, Irak y Yemen) y que vivimos la peor crisis de refugiados de los últimos cien años. Ahora más que nunca la solidaridad y el compromiso de los que pueden y de los que deben, tiene que hacerse notar y sanar las cicatrices de unos años en los que, como recalca Francisco Rey, “los cimientos de la acción humanitaria han quedado socavados peligrosamente”.

